文化財のデジタル複製　複製とどう向き合うか

全国各地の寺院で、国重要文化財などに指定された障壁画が、次々と複製品に入れ替わっている。本物を収蔵庫などに保管し、劣化や盗難から守るために精巧なデジタル複製品を観覧用に使う動きが多くなっているようだ。９０年代から始まって文化財保存の方法として定着しつつあるが、本物の扱いについては疑問も残る。
たとえば、南禅寺（京都市左京区）大方丈で、障壁画の複製８４面が公開された。そのオリジナルの安土桃山時代の狩野派の作は、収蔵庫に収められている。コンセプトとして、「制作から５０〜１００年経過した状態の再現」というもの。デジタル撮影された画像を５年がかりで加工、制作時の色を再現したり剥落部分を補ったりして、複数の美術史家が監修している。日本画家の大野俊明・成安造形大教授もプロジェクトメンバーだ。約４００年の時を超えて蘇った姿は、数日前までその場にあった本物より明るく華やか。ここに作者の魂を感じることができるのかどうか、実際にご覧になった方はどのように感じたのだろうか。

寺社の障壁画や屏風などを、専用のスキャナーやカメラを使って高精細にデジタル化する試みが進むにつれて、それを実物大で印刷し、本物同様に表具をつけて仕上げ、学校の教材として活用されたりもしている。海外流出した文化財を複製して「里帰り」させるなどの活躍もあるのが現状だ。

オリジナルにこだわりたいという声もある。文化庁美術学芸課長は「本物を収蔵庫に収めて、普段は複製品を公開することは、文化財保護の観点からは歓迎します」とのこと。ただし、「複製品はあくまで代替物だ。文化財保存・修理には税金が使われるが、オリジナルを公開する機会がなければ国民の理解は広がらない」とも話している。実際には「特別公開」と銘打っても複製だけの公開だったり、何の表示もなく複製に置き換えられるケースもある。京都国立博物館館長は「複製であることを明示すべきだろう。また、デジタルデータは改変も簡単にできるため、危険をはらむ」と指摘する。複製とわかれば印象は悪いし、客足が減ってしまうのではないかという危惧も当然あるのだろう。

複製の制作者側は「１メートル離れれば本物と見分けが付かない」と主張している。しかし、複製品には制作者のさまざまな意図が入ることになる。複製の鑑賞はあくまで文化財鑑賞の疑似体験、ということにならないだろうか。なんでも複製に置き換わっている現状に残る違和感はなんだろう。文化財への理解や保護の意識を養うためにも、オリジナル公開の機会確保や複製したデジタルデータの管理など、ルール作りとともに鑑賞者にも理解を求めなければならないだろう。