赤い道路？ 街の交通問題対策

クルマ社会の日本。特に東京などの大都市圏では渋滞や交通事故などたくさんの問題を抱えています。街には安全のためや、スムーズな交通のための様々な工夫が施されています。
車両交通の多い道路では、赤く色が付いた道路を見かけることがあります。交差点付近の道路に多く見かける道路ですが、これは駐停車禁止区間を表しているのです。赤く色を付けることで、視覚的に目立たせて駐停車車両を排除するために設けられた道路です。
他に信号機にも工夫が凝らされています。従来の信号機をLEDにすることで西日による疑似点灯がなく、よく見えるように工夫されています。また消費電力も押さえられています。
可変式道路標識など、時間帯によって交通を制御する仕組みも実施されています。
交差点やＴ字路いたるところにある停止線。ここも工夫されています。停止線は車両が停止する場合の位置であることを示し、車両の停止位置を示す必要がある地点に設置されます。停止線の位置は交差点の大きさや、道路の広さや狭さによって違うのです。とくに道路幅が狭い交差点では、よく交差点から離れた位置に停止線があります。これは他の車両の進行を妨害しないためなんです。
渋滞をつくりだす要因として「路上工事」がよく取り上げられています。大都市圏ではいつでもどこかで路上工事をしている印象があるでしょう。ここには交通量などの道路事情を事前に把握したうえで、もっとも交通の妨げにならないように路上工事を行う工夫がされています。交通量が比較的多い幹線道路では交通量が最も少なくなる時間に工事をし、交通量がピークとなる時間は作業をしていないのです。
また、多数の路上工事がひとつの幹線道路に存在すると交通が滞ってしまうので、工事の時期をずらすなどの工夫もされているのです。
他にドライバーへの意識改革を呼びかける運動も積極的に行われています。いくら交通環境を整えたとしても、ドライバーの意識が変わらないことには根本的な解決にはならないのです。
シートベルトの着用の呼びかけ、チャイルドシートの設置、飲酒運転の撲滅キャンペーンなど街中のポスター設置にとどまらず、デジタルサイネージを使った定期的な呼びかけ、テレビ・コマーシャルを使ったキャンペーンも積極的に行っている。
とくに飲酒運転については、テレビでも大きく取り上げられ、大きな問題となってしまっている。そのため「ハンドルキーパー運動」という新しい動きを起こそうと積極的な取り組みが始まっている。
ハンドルキーパー運動とは、財団法人・全日本交通安全協会が提唱している飲酒運転をなくすためのシステムだ。自動車で飲食店に来て飲酒する場合、仲間同士や飲食店の協力を得て飲まない人（ハンドルキーパー）を決め、その人は酒を飲まず、仲間を自宅まで送り、飲酒運転事故を防止する大事な役目をになう。
「ハンドルキーパー」と命名したのは、「ハンドルを握り、仲間の命を守る人」の意味が込められているという。この取組は、オランダやベルギーでは、すでに効果を上げ定着している。なかでもオランダの「ボブ運動」を手本にしたものだ。
オランダなどの国々では飲酒しない人を「ボブ」の愛称で呼ぶ「ボブ運動」が定着していて、交通安全協会や政府、レストラン・バーなどの組合が運動に参加するなど大きなムーブメントになっている。
キーホルダーや帽子などボブグッズが販売されるほど普及した。国民の８割の人がボブの意味を知っている、との調査結果もあるそうです。
このハンドルキーパー制度、普及促進には我々の意識改革は当然ながら、飲食店の協力が不可欠だ。
ハンドルキーパー制度、飲酒運転の撲滅のためにも、多くの方が理解できるよう普及促進できればと私は願って止みません。
他にも小中学生を対象にした交通安全教育では、スタントマンを活用した参加体験型の交通安全教室を開催するなど、若年層へも交通安全の意識を芽生えさせようともしている。
