独仏首脳：両国で「共通税制度圏」構築構想

２月６日パリにて、フランスのサルコジ大統領とドイツのメルケル首相が会談し、ドイツ・フランスの両国で税体系の共通化を目的とした「共通税制度圏」を構築する考えを明らかにした。

統一通貨のユーロ圏は、金融政策は共通である一方、財政、税制などは統一されていない。これは、ユーロ圏１７カ国の各国の主権を尊重した結果であるが、このことが、南欧諸国の財政悪化と欧州債務危機を引き起こした原因の１つと考えられている。
そこで、ユーロ圏のリーダーである仏独が共通の税体系を導入することで、経済統合の強化を進めたい考えだ。

サルコジ大統領は「独仏両国の法人税制を近づけることにより、ユーロ圏だけでなく欧州全体を強化するような安全圏が構築できる」と会談後の記者会見で発言した。法人税率がドイツと比較して高いフランスの税制を、課税ベースが広く税率の低いドイツ方式に近づける方向で進んでいる。

サルコジ大統領は、ドイツの付加価値税（日本における消費税に相当）引き上げをモデルにする考えを、先月末の記者会見でも示している。４月の大統領選に向けて、メルケル首相との協力関係をアピールすることで外交手腕を示し、自身の支持を広げたいという思惑も垣間見える。

ＥＵ（欧州連合）加盟２５カ国（ただし英国とチェコを除く）は、各国の財政規律を強化する新条約に、３月に署名することで１月末の首脳会議で合意し、財政統合へ向けて前進した。その中で、仏独は税制統合でも議論を先導することにより、ユーロの信認を高めることを狙っている。

しかし、これらの方針は、国によって経済状況や税制度の捉え方が異なるため、難航も予想されそうだ。